Прийшли ми за знаннями у ліцей,
Бо вмієм над собою працювати.
У нас багато помислів, ідей
А головне – ми хочемо все знати.


Приспів:
Із шаною ідемо на урок,
Щоб вогник знань завжди палав незгасно,
Щоб в майбутті упевненим був крок,
І кожен день прожитий – був прекрасним!


Ми прагнемо пізнати світ увесь,
Щоб зберегти його красу первинну,
Добро, гуманність, милосердя, честь–
Найкращі риси справжньої людини.


Хай дружба, єдність, злагода живе.
Ми, патріоти рідної Вкраїни,
Відкриємо незвідане, нове
І збережем традиції нетлінні.


До перемоги прагнемо завжди,
Ми всі-майбутні вчені і студеї.
Поповнимо елітнії ряди
І збережемо дух свого ліцею!